---
title: Web Component
date: 2020-02-08
categories: [ Web ]
tags: [ Web, Web tech, WC, Web Component ]
---

웹 컴포넌트(Web Component) 기술이 무엇인지에 대해 정리한 글 입니다.

<!-- more -->

## 웹 컴포넌트란?

W3C에서는 HTML의 한계 및 이슈들을 개선하고자 "웹 컴포넌트(Web Component)"라는 표준 및 명세를 만들었다. 즉, 표준을 기준으로 개발자가 자체적으로 "HTML Element"를 만드는 기술이다.

#### HTML의 한계 : 
- HTML Element는 아무리 같은 요소라도 다각화된 여러 브라우저와 운영체제에 따라 각각 다르게 동작할 수 있다. 특정 표준이 완벽하게 지원되는 상태가 아니다. 이는 개발에 대한 생산성과 유지보수 측면에 있어 비효율 적이다.

- HTML5 이외에도 여러 기능을 지원하는 엘리먼트들이 필요하다. 이를 해결하기 위해 JS Component를 사용하기도 하지만, 적용적인 측면에 있어 일정 수준의 러닝커브가 필요하며 성능적인 이슈가 동봉된다.

#### 웹 컴포넌트의 구성 : 
- "Templates, Shadow DOM, HTML Imports, Custom Element" 으로 구성되어 있다.

## 웹 컴포넌트는 왜 이제서야 화두가 되고 있는가?

- 사실 웹 컴포넌트 기술은, 이미 오래 전부터 시작된 기술이었고 우리가 인지하기 훨씬 이전부터 표준이 정의되어 있었다. 하지만 계속해서 주목을 받지 못하다가 'Google - Polymer'에 의해 다시 수면 위로 떠오르고 있는 실정이다.

> "전시와 비슷한 현재의 자바스크립트 세상 -> 프레임워크 전쟁"

한 때는 jQuery 하나로 모든일을 해결 할 때도 존재했다. 

당시 자바스크립트는 정적인 페이지 내에서의 제한된 역할을 맡았고, 복잡도는 페이지를 새로 로드 하는 것외에는 크게 올라가지 않았다. 그러나 AJAX의 도입으로 자바스크립트의 역할이 늘어남과 함께 코드의 복잡도는 올라갔고, 또한 SPA 방식의 FE 개발에 대한 득세는 코드를 한없이 복잡하게 만들었다. 이를 해결하기 위한 다양한 프레임워크들의 등장은 너무나도 당연할 수 밖에 없었다.

명백한 이유로 인해 당연하지만서도...

요즘 채감하는 것은  '너무나도 다양한 프레임워크의 등장이라기 보다' 는 거의 폭탄처럼 쏟아져 나오고 있는 실정인듯 하다. ( "AngularJS, React, VueJS, Bootstrap, ExtJS..."  )

"웹 개발을 좋아하고 심도있게 고민하는 개발자"라면 누구나 한 번쯤은 고뇌해 봤을법 하다. 

- 앞으로의 웹 트렌드는?
- 어떤 프레임워크를 공부해야 내 몸값이 높아질까?
- 어떤 스택으로 웹 개발을 하는게 최강의 웹 개발일까?

이러한 고민들이 웹 개발자들 사이에서 팽배해질 쯤, 

"Google I/O 2016"에서는 "#UseThePlatform"이란 키워드로 웹 표준에 대한 중요성을 다시 한 번 자각시켜주는 계기를 마련하게 되었다.

```
- 프레임워크들은 다양한 문제를 해결할 강력한 도구이지만?
  > 무거운 덩치는 앱을 무겁게 만든다.
  > 리소스를 사용자에게 전가 시킨다.
  > 프레임워크 종속적인 코드를 생산한다.
  > 높은 러닝커브를 요구한다.

- 이러한 문제점들을 해결하려면?
  > 프레임워크 대신 브라우저 기능을 사용하여 해결하자.
  > 프레임워크를 경량화 시켜, 더 적은 자바스크립트 코드를 사용하자.
```

"프레임워크에 의존하지 말고 원하는 요구 기능을 표준으로 정하고 표준대로 코딩하자." 
> 표준 코드로 작성한 기능은 성능 좋고 호환성이 좋은 웹 앱을 개발 할 수 있다!


https://medium.com/@kyuwoo.choi/%EC%9B%B9-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8-2-%EC%BB%A4%EC%8A%A4%ED%85%80-%EC%97%98%EB%A6%AC%EB%A8%BC%ED%8A%B8-f4112af8f2f8

https://medium.com/@kyuwoo.choi/%EC%9B%B9-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8-3-%EC%89%90%EB%8F%84%EC%9A%B0-%EB%8F%94-shadow-dom-5057b2dc7960

https://medium.com/@kyuwoo.choi/%EC%9B%B9-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8-4-template-element-html-imports-f762948aee60